---
date: "2024-04-19T00:00:00.000Z"
draft: false
summary: 오픈 소스에 대하여
title: The mind behind linux
banner: the-mind-behind-linux.jpg
tags:
  - 리눅스
  - 리누스 토르발스
  - 오픈소스
category: develop
---

https://youtu.be/o8NPllzkFhE?si=iX4O4Z0duW7-5Q7s

처음 개발을 배웠던 당시, "오픈 소스"라는 신기한 문화에 적응하는데 꽤 애를 먹었던 것 같다. 처음 이 개념을 접했을 당시의 기억이 떠오른다. 내가 몸담고 있던 영화 영상은 각자의 편집이나 촬영 방식이 그 사람의 아이덴티티가 될 수 있었다.
그래서 나를 포함한 일부의 사람들은 자신의 이러한 기술들을 다른 사람들과 쉽게 공유하지 않고 본인만의 것으로 숨겼다. 숨겼다기보다는 서로 쉽게 말하지 않았다는 표현이 적절하겠다.
숨기지는 않았지만 이런 기술에 대한 이야기나 편집 같은 걸 이야기하기에는 무언가 껄끄러운 기분이었다. 비단 영화 영상뿐만이 아니라 주변의 다른 학과 친구들에게 물어보아도 비슷했던 것 같다. 상대방에게 물어보면 어느 정도 알려주긴 하지만 모든 것을 쉽게 알려주지 않았다. 또한 이러한 정보를 얻을 수 있는 "커뮤니티"도 현저히 적었다. 그때는 겨우 선배님들 에게 물어보아서 배웠던 걸로 기억한다.

그래서 프로그래밍을 처음 입문했을 당시에 인터넷 상에 널려있는 많은 코드들을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 많은 사람들이 자신의 시간과 노력이 들어간 코드를 인터넷에 누구나 열람할 수 있도록 공개하고 있었고, 다른 프로그래머들은 해당 코드를 사용해서
본인의 프로젝트를 진행한다. 그러던 중에 무언가 해당 코드가 개선할 점이 있다면 자신이 직접 고쳐서 기여 하기도 한다. 물론, 기여자와 해당 코드의 원작자는 서로를 알지 못하는 상태이다.

이런 특이한 문화는 어떻게 형성된 것일까? 폐쇄적이고 내 기술을 숨기려고 했던 사람들을 어떻게 "오픈소스"는 모두를 오픈 마인드로 바꿀 수 있었을까. 여러가지 영향들이 있었지만 그중에 큰 역할을 했던 것이 Linus Torvalds(이하 토발즈)의 Linux이다. 토발즈는 본인이 1년 반 가까이 진행했던 프로젝트인 Linux의 코드를 인터넷에 공개했다. 처음엔 그도 내가 공들여 만든 작품을 이용해 누군가 이득을 보지 않을까 고민했지만 더 이상 생각하지 않고 "해보지 뭐"라는 생각으로 시작했다고 한다.

이런 작은 순간이 리눅스의 시작이었다. 그리고 주변에서 사람들이 리눅스에 관심을 가지고 아이디어와 코드 리뷰를 해주면서 어느 순간 리눅스는 역대 최대 규모의 소프트웨어 프로젝트가 되었다. 영상에서 토발즈는 말했다. "제게 진짜 중요한 순간은, 뭔가가 크게 되었을 때가 아니라 작게 될 때입니다." 토발즈는 아주 작은 것들의 힘을 알았던 것 같다. 지금에서야 리눅스는 아주 큰 프로젝트이지만, 초창기에 한 명 한 명이 아이디어를 제공하지 않았다면 지금의 상황에 오지 않았을 것이기 때문이다.

리눅스를 기점으로 전 세계에서 수많은 소프트웨어들이 오픈 소스로 개발되고 있다. 리눅스를 비롯한 mysql, git, php, swift,node.js 등이 그 예시이다. 우리가 오늘날 사용하고 있는 소프트웨어 중 오픈 소스로 개발된 기술을 사용하지 않는 것은 전무하다고 보아도 무방하다. 세계각국의 다양한 사람들의 시점을 공유하고 그들이 정말 열심히 노력해서 만든 코드를 무상으로 볼 수 있다는 건 너무나 큰 행운이다.

오픈 소스의 철학은 계속해서 확장되고 있다. 위키피디아, 나무위키 같은 웹 백과사전들이 만들어졌다. 백과사전은 전문가, 기업에서 만들어지는 어려운 것이라는 생각에서 벗어나 누구나 자신의 지식을 작성하고 또 다른 사람들이 해당 지식을 더 정확하게 수정하면서 발전해 나갔다. 앞으로 오픈 소스는 어떤 길을 걷게 될까. 궁금해진다. 영상에서 진행자가 이렇게 묻는다. "오픈소스 아이디어는 세상에 충분히 실현되었습니까? 아니면 아직 가야할 길이 남아있습니까? 라고.

토발즈는 대답한다. "오픈 소스는 비단 프로그래밍을 넘어서 과학 저널이나 백과사전에도 영향을 끼쳤다. 나는 선지자가 아니고 새로운 것을 이야기하는 것은 내 몫이 아니다."
