---
date: '2024-07-19T12:45:44.759Z'
draft: true
images: /banner/book/i-may-be-wrong.jpeg
lastmod: '2024-07-19T12:45:44.759Z'
layout: PostBannerY
summary: 숲속의 현자가 전하는 마지막 인생수업
title: 내가 틀릴 수도 있습니다.
tags:
  - 책
---

## 나는 떠오르는 생각을 모두 믿고 있었다.

지금까지 나는 내 머리에서 떠오르는 생각은 모두 나로부터 비롯되는 것이라 믿고 있었다. 하지만 이 책을 읽고 나서는 떠오르는 모든 생각들이 나에게서 비롯되는 것이 아닐 수도 있겠다는 생각이 들었다.
그리고 저자인 비욘 나티코 린데블라드는 이것이 부처님의 첫 번째 선물이라 하였다.

> 제 의식을 정면으로 바라보고, 머릿속에서 떠오르는 온갖 생각을 아무 의심 없이
> 믿지는 않게 되었지요.

두번째는 **인생의 무상함**에 대해 이야기 한다. 종종 인생무상이라는 말을 하곤한다. 나도 무의식적으로 인생이 덧없다고 말하곤 했는데 정말 그 뜻을 알고 말한 것 같지 않다.
우리는 가끔 정말 영원히 살 것 처럼 행동한다. 영원한 것은 없다. 좋은 시절, 젊은 시절, 힘든 시절조차 영원히 지속되지 않는다.

> 영원한 것은 없습니다. 힘든 시절조차 영원히 지속되진 않지요

그리곤 마지막에는 이렇게 말한다.

> 여기저기 흩뿌려진 관심을 거둬들이고 선택한 곳으로 주의를 쏠리게 하는 것.
> 진정한 고통 앞에서 우리가 할 수 있는 최선은 이것뿐입니다.

그렇다면 우리가 마음속에 떠오르는 온갖 생각들을 무조건적으로 믿지 않을 때 우리는 무엇을 얻을 수 있을까?
만약, 우리가 떠오르는 생각들을 거르지 못하고 다 믿는다면 어떻게 될까? 이런 생각들에 대한 답을 책 속에서 알려주고 있다.

> 우리는 생각을 선택하지 못한다. 생각은 통제할 수 없다.
> 다만, 어떤 생각은 더 오래 품으며 살아갈 수 있고
> 또 어떤 생각은 최대한 작은 공간만을 내줄 수 있다.
> 마음속에 불쑥 떠오르는 생각을 막을 방법은 없지만, 그 생각을 믿을지 말지는 우리가 선택할 수 있다.

## "우리에게 답이 있다"

소크라테스의 유명한 말이 있다. "너 자신을 알라" 이 짧은 말에 얼마나 함축적인 의미가 있는지 나는 아직 가늠할 수 없다.
나는 아직 나를 모른다. 나는 누구인가? 저자도 이를 깨닫기 위해 내면에 귀를 기울이는 과정을 거친다. 누군가는 마음의 소리라고 부르고, 누군가는 직관이라 부르는 그것을.
저자는 이를 **순간의 지성**이라고 부른다. "우리에게 답이 있다"라는 말은 이런 순간의 지성에 귀기울이라는 말이 아니었을까

우리 인간에게는 이런 마음의 소리를 들을 수 있는 능력이 있다.
하지만 너무나 많은 사람이 그 소리를 듣지 못하고, 들으려 하지 않는다.
저자는 그 이유를 **외부에서 쉽게 답을 찾을 수 있는 시대에 살고 있기 때문**이라 말한다.
행복은 외부 요인에서 비롯된다고 생각하기 쉽다. 예를들어 화려한 경력을 쌓아 남들에게 성공한 사람처럼 보이면 한동안 꽤 우쭐할 수 있다며.
하지만 누구나 잠시 멈춰 생각해보면 알 수 있다.

> 그 삶은 마치 달콤한 디저트만 먹으면서 사는 것과 같다는 것을 말이죠.

디저트는 눈에 아름답고 입에 달콤하지만 생명을 이어가는 데 필요한 양분을 제공하진 못한다.

## 나를 괴롭히는 그 사람은

> 인간이 겪는 심리적 고통 대부분은 자발적인 것이며 스스로 초래한 고통입니다. -p150

> 우리 마음의 고통은 대부분 외부의 삭너으로 말미암은 것이 아니라 우리 안에서 끊임없이 이는, 즉 우리가 믿거나 믿지 않는 생각 때문에 일어나지요. -p151

> 세상이 마땅히 어떤 모습이어야 하는지 다 안다고 상상한 것이지요. 그런데 세상의 모습이 제 생각과 맞지 않자 울컥한 것입니다.

## 정리.

이렇게 난잡하게 책의 내용을 갈무리 해보았지만 나는 이 책에서 최소 두가지를 알 수 있었다.

첫번째, 떠오르는 생각들을 모두 믿지는 않게 되었다.

지금 내가 하고 있는 생각이 정말 나로부터 비롯된 것인지, 혹은 우리의 막연한 관념과 의지대로 떠오르는 것인지 의심해보게 되었다.
우리는 세상에 대해 여전히 무지하다. 떠오르는 생각들이 정말 나로부터 비롯된 것인지 의심해보는 것만으로도 우리는 더 나은 선택을 할 수 있을 것이다.

두번째, 과거와 미래의 일들을 한켠에 두고 지금여기에 집중하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.

과거 혹은 미래는 우리를 살아가게 할 수 있다. 부모님과의 좋은 추억, 미래에 계획한 여행계획 혹은 직장에서의 성공등. 우리는 이런 것들에 의해 살아가게 된다.
하지만 이 책을 읽고 나서 나는 지금 여기에 집중하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.

일례로, 얼마전에 여행을 다녀왔을 때, 나는 많은 것을 느끼고 체험하고 싶은 마음에 이것저것 많이 둘러보는 것을 계획 하였다.
어디 구경을 가야하고, 어디서 무엇을 먹어야 하는지 등등. 하지만 정작 그런 행동을 할 때, 나는 다른 계획을 생각하느라 내가 이전에 계획했던 그 순간을 제대로 즐기지 못했다.
즉, 나는 많은 것을 느끼고 체험하고 싶은 마음에 집중하지 못하였다. 다행하게도 책을 읽고 나서는 내가 지금 여기에 있다는 것을 최대한 의식하며 여행을 보냈다.

이 두가지 사실을 혹은 생각들을 얻은 것만으로도 이 책이 가치 있다고 생각한다.

과거와 미래를 잠시 미뤄두고 현재에 집중하는 것.

의식적 현존 상태. 즉 지금을 온전히 의식하며 살아가는 것을 배우는 것만으로도 가치가 있는 책이다.
물론 계속 이렇게 현재에 존재하는 것만이 아닌 과거와 미래를 함께 생각하며 살아가는 것도 중요하다.
다만, 저자가 말하였듯이 과거와 미래를 잠시 미뤄두고 현재에 집중하는 것이 조금 더 행복해질 수 있는 방법이라고 생각한다.

## 토마스 산체스

내가 읽은 책은 토마스 산체스 에디션으로 쿠바출신의 화가이자 조각가인 그의 작품을 담고 있다. 수십 년간 명상을 수행해온 그의 그림에는 어딘가 저자와 비슷한 결이 느껴진다.
총 21개의 아름다운 자연을 담고 그림과 함께 읽는 책은 더욱 풍성한 경험을 선사해주었다. 만약 책을 읽고 싶다면, 비욘의 글과 산체스의 그림을 함께 즐길 수 있는 토마스 산체스 에디션으로 읽어보길 추천하고 싶다.

명상이 왜 호흡에 집중하는지 알 수 있는 것 같았다.
우리의 몸은 호흡을 함으로써 지금을 살아간다. 그러한 생존 활동에 집중함으로서 우리의 정신도 함께 현재에 존재할 수 있게 되는 것이 아닐까.
나만의 가치.